АУДИТОР:
Во.
Алло.
ГОРДЕЙЧИК:
Доброе утро.
АУДИТОР:
Вадим Доброе.
Утро.
ГОРДЕЙЧИК:
Сергей, Доброе утро.
Доброе утро.
АУДИТОР:
Да.
Сейчас я еще спрошу, будет ли наш бухгалтер?
Потому что обещал тоже.
Алло.
Так.
Я предлагаю тогда начать с нашей презентации и показать суть дискуссии, которая у нас возникла в последний раз.
И Юрий тогда либо посмотрит на записи, либо как раз придет к моменту комментария Сергея.
Что то мы договорились на 11, сейчас что то у него там происходит.
Может быть, тоже свет отключили.
Договаривались, должно быть.
Откройте тогда, Юрий.
ГОРДЕЙЧИК:
Да.
Коллеги, видно, да?
Так, Сергей, Значит, после, после, после совещания с вами и с вами, как удобнее вам будет это озвучить.
То есть мы ваше предложение о том, что ну, то есть у нас есть два.
Первое движение это, допустим, вариант, когда я назвал его один, когда денежные средства или благотворительная помощь поступают сразу в виде денег.
Второй вариант, когда мы заключаем договор, но денег еще нет.
То есть мы расчеты с дебиторов, как вы сказали, благотворительной помощи, Потом при поступлении денежных средств мы их закрываем.
Да да, да.
Ваше предложение о том, что мы можем ну, отражение, отражение, Отражение поступления товаров и услуг тоже.
Мы сделали в соответствии, как вы предлагали 202 счета условно это мы покупаем услуги, комплектующие.
И у нас в результате нашего разговора с нашим бухгалтером и анализа.
АУДИТОР:
Дошел до.
ГОРДЕЙЧИК:
Нашей, нашей, наших движений всех.
Мы выяснили, что есть услуги, которые мы покупаем, скажем, для организации мероприятия, но есть еще и материальные средства, которые не могут быть списаны сразу, а должны быть отражены на счете нематериальных активов.
Ну, условно счете 11 как основные средства.
Поэтому у нас эта проводка, она как бы 631, она разделилась на две.
Немножко не слышно.
Вы перебивайте немножко не слышно.
АУДИТОР:
Никто не перебивает.
ГОРДЕЙЧИК:
Нет, что то такое.
Или это Эхо?
Все нормально пока.
АУДИТОР:
Да, я вас слышу.
Да, я слышал.
Какой то посторонний звук вас слышу.
ГОРДЕЙЧИК:
Хорошо, что кто то хочет меня поправить, поэтому я остановился.
То есть я.
АУДИТОР:
Молчу.
ГОРДЕЙЧИК:
Все я услышал.
У нас есть 2/1 движения.
Движение по доллару, которое мы можем отразить двумя способами, и движение по приходу материалов, которые мы тоже должны отразить двумя способами.
То есть на счете нематериальные активы и на счете, оборотные активы оборотные.
И об этом нам наш бухгалтер, юрист сказал, что есть часть поступающих материалов, которые мы вынуждены будем отражать на счете, оборотные основные средства.
И возникает вопрос как их потом оттуда списывать?
Я сделал второй слайд.
То есть это?
Этот слайд касается прихода теперь как мы, как мы отражаем движение по расписанию, да?
То есть у нас получается, что списание затрат с 202 счета, как нам рекомендовали Сергей, мы можем сразу брать на 949.
И там в разрезе видов затрат, грубо говоря, мы там можем конкурировать, себестоимость своих, своих, ну, то, что мы называем номенклатура, бюджетные строки.
То есть как то группировать эти затраты в том виде, в котором у нас сформирован бюджет.
Я здесь написал, что вот, допустим, 202 списываем на 949.
Ну и предусматриваем следующие разрезы До номенклатуры, но сюда попадают под списание именно в той части, как они.
Ну, этот, если мы говорим о самих.
Ну и что?
Или как это назвать?
О самих предметах списания то они попадают сюда попадает то, что мы учли в активе, то то, что по приходу или, ну, от попа, или творчество от поставщика услуг.
И второй момент, когда мы списываем, ну, из оборотных средств, мы не можем списать все оборотные средства сразу, и там мы его должны будем списывать по мере.
Ну, скажем, вот у нас есть условие, когда мы какое то основное средство передали больнице в рамках договора с донором, там, АТС, и передача этой И произошла, скажем, не 23 года, но событие произошло.
Больнице передан этот актив, она его использует в течение года.
И он, он не принадлежит больнице, он остается на балансе института.
Но он амортизировать.
То есть мы его будем амортизировать и списывать эту амортизацию.
Опять же, если доходы списываем 483.
На доходы списываем тех же, в тех же.
То есть как мы списываем на расходы, так же мы списываем на доходы.
Только мы списываем как бы по проектно.
Вот такое предложение, не по номенклатурно, по проектно.
И амортизацию мы тоже будем списывать тогда по проектно на какой то проект амортизацию, которая на него приходится.
То есть, условно, здесь мы, если мы берем основное средство, и оно стоит 100 гривен, ну, 120 гривен.
Каждый месяц мы его амортизировать на 10 гривен, то получается донорской помощи.
Она пока это основное средство не амортизировать, Она в этой части будет не использована и будет использована полностью по мере амортизации основного средства.
То есть мы списываем на расходы амортизацию и списываем на доходы часть амортизации, которые приходится потом, основные средства, которые куплены по проекту этого донора.
Вот пока пока все.
Все.
АУДИТОР:
Я понял.
Давайте вот остановимся сейчас.
По поводу основных средств, так и не только основных средств.
Это касается и нематериальных активов тоже.
Так потом еще чуть чуть расширим.
ГОРДЕЙЧИК:
Да.
АУДИТОР:
Значит, получается как событие.
Все сейчас будет относительно физических событий.
События приобретаем основное средство.
Значит, приобретение основного средства должно быть точно так же, как это делает Денис.
Как это делается у всех коммерческих компаний и так далее, да?
То есть сначала делается 15 счет, да?
То есть там накапливаются все затраты, связанные с приобретением основного средства.
Потом основное средство вводится в эксплуатацию, там, на 10 или 11 счет.
ГОРДЕЙЧИК:
Это да, да, извините, Сергей, это понятно, это понятно, это просто, да.
АУДИТОР:
Дальше ситуация какая то есть.
Вот купили основное средство, все сделали так, как запрограммировано в нас.
Теперь.
Смотрим в бюджет.
Нам бюджет выделил деньги для покупки основного средства.
То есть мы выполнили задание, купив это основное средство и положив его на баланс.
Так я думаю, что да.
Значит, отсюда проводка.
Дебет 483 Счет, а кредит 69 счета доходы будущих периодов 4008369.
Теперь, значит, начинаем начислять амортизацию.
Амортизация начисляется, ну, в зависимости от того, где сидит.
Это основное средство.
Либо это наша офисная, либо там вот оно участвует в проектной деятельности.
Ну, предположим, Дебет 94 счет амортизация Кредит 13.
Счет на сумму амортизации.
Так это все настраивается в один и один.
Это делает автоматически.
В своей базовой конфигурации ежемесячно.
И одновременно проводка.
Дебет 69 счета.
Кредит.
717 счета на ту же сумму.
На сумму амортизации.
Таким образом, что мы достигаем этими проводами.
То есть бюджет у нас сразу закрывается, когда мы покупаем основное средство.
Потому что донора не интересует, какая у нас амортизация основного средства, сколько лет мы будем его амортизировать.
Это наша учетная политика, мы сами это решаем и так далее.
То есть закрывается нужная статья Финансирование донора на всю сумму основного средства, который мы купили.
Значит, то, что в колонке Актив приобретение основного средства, оно идет стандартно.
Значит, только вот прибавляется вот эти проводки пассиве, да?
Вот в этом вот, да?
480, 369 и 69 717 по мере амортизации.
Теперь такие проводки вот в корреспонденции с доходами будущих периодов могут касаться не только основных средств и нематериальных активов.
То есть это может быть, например, большая партия материалов, которые мы купили, и, например, тем самым выполнили задание донора.
Но и нам надо закрыть эту статью в бюджете, потому что мы купили эти материалы, но мы их еще не израсходовали.
Но тут надо внимательно читать договор с донором там, или размышлять над своей учетной политики.
То есть если мы таким образом, купив материалы, закрыли статью бюджета с донором, значит, тоже можно делать.
4008369.
А материал висит в это время где то там, на 20-м счете.
И когда он списывается или частично списывается, значит, тогда, соответственно, делается дебет 949 Кредит 20 и одновременно дебет 69 три 817.
Вот таким образом решается эта проблема.
Сергей, простите мне этот некомпетентный вопрос.
То есть я правильно понял, что есть какие то автоматизации, которые могут облегчить труд или это тоже вопрос какого то супер программирования?
Автоматизация может облегчить труд.
Это начисления амортизации.
Любая система, если там все правильно настроить, будет начислять амортизацию ежемесячно, автоматически при закрытии месяца.
Но это просто заложено.
То есть будет, ну, как бы давать отчеты, по какому средству, сколько начислено амортизации за любой период, какая остаточная стоимость этого основного средства, какая начальная стоимость все это.
Ну, один это умеет делать без дополнительных настроек.
Но вот эти вот проводки, то есть которые с бюджетом.
Да, Это все уже, ну, или дополнительной автоматизации, или ручная проводка тут уже как?
Как вы решите.
А вот получается, у нас были тревоги, что налоговая может это как то по своему трактовать, нас подловить и тоже что то обложить налогом, не использованные.
Это, соответственно, вот вы сейчас опровергли, правильно?
Или есть все равно, значит, доходы.
В моем примере, да, доходы всегда равны, расходы.
То есть, как бы мы тут ни крутили, доходы равны расходам любой за любой период.
Финансовый результат будет ноль.
Поэтому где налоговая может подловить?
Но я не знаю, не должна нигде ничего подловить, потому что у нас не будет ни какой там прибыли или не мы.
То есть все делается, исходя из предположения, что все деньги, все материальные ценности по мере их амортизации и по мере их покупки тратятся на бюджет.
То есть все зависит от бюджета за счет доноров?
Да.
Соответственно, когда мы показываем доход, в тот же момент мы показываем расход.
Ну и наоборот, когда мы показываем расход.
Амортизация, да.
В тот же момент мы показываем доход, но специально у нас есть доход будущих периодов, будущих периодов.
Потому что физический смысл этой операции в том, что мы с донором рассчитались.
Донор нам сказал купить основное средство и продолжать с ним деятельность.
То есть донор нам так сказал.
Мы купили основное средство, закрыли расчеты с донором.
483 счет.
Показали целевое финансирование, как использованные.
А дальше началась наша хозяйственная деятельность.
То есть постепенно мы признаем амортизацию и постепенно мы признаем доходы от этой амортизации.
Это четко по стандарту все нормально.
Почти сразу присоединился наш бухгалтер, юрист, но я не успел представить.
Юрий, приветствую.
Хочу представить вам Сергея Старикова, нашего давнего аудитора и консультанта, и уже, можно сказать, даже такого какого то ангела хранителя.
Вот, соответственно, Сергей, хочу вам представить Юрия нашего давнего.
Бухгалтера, да и тоже ангела хранителя.
Юрий, Вы можете сейчас?
Для развития дискуссии уточнить, были тогда тревоги у нас на прошлой встрече, Как бы нам сейчас это сформулировать, чтобы на этой встрече все окончательно свериться.
У меня вопрос.
ГОРДЕЙЧИК:
Только по.
СНІЖКО:
Активам, которые остаются.
Потому что если они остаются в активах, если крутить их через 69, через доходы будущих периодов, ну, гипотетически можно по стандарту, да, по налоговой не совсем.
Я уверен, что она адекватно это воспримет.
АУДИТОР:
А почему она должна не адекватно это воспринимать?
СНІЖКО:
Ну, потому что технически у нас затраты, доходы должны признаваться фактически в периоде, когда мы закрываем с нашим донором, мы всю сумму доходов должны принять.
А наше отнесение на доходы будущих периодов, по факту могут трактовать, как мы используем активы, неиспользованные за период, например, донор.
Проект у донора был один год, а мы купили основные средства, даже меньше полгода.
Мы купили основные средства, которыми будем пользоваться там, даже если ноутбук там года четыре.
А пользование этим ноутбуком по факту уже не относится к доходам, признанным от конкретного донора, от конкретной программы.
Фактически это используется уже для других проектов, для других программ либо вообще для своей, для других какой то деятельности.
Поэтому мы как бы не можем, это уже как может трактоваться как доход компании?
АУДИТОР:
Нет, значит, амортизация бесплатно полученных средств.
Посмотрите стандарт семь.
Значит, как производится?
То есть фактически это бесплатно полученные за средства донора.
Точно так же.
То есть признается амортизация и признается доход от этой амортизации.
Тут все по стандарту.
СНІЖКО:
По стандарту.
АУДИТОР:
Представьте, вам подарили основное средство стандарт.
СНІЖКО:
Нет, стандарт я понимаю, я в контексте налогового, именно.
АУДИТОР:
В контексте налогов.
Ведь у нас же доходы формируются по бухгалтерскому учету, по стандартам бухгалтерского учета.
У нас нет.
СНІЖКО:
Чтобы мне правильно это вытянуть, мне надо тогда показывать налоговые разницы.
АУДИТОР:
Какие налоговые разницы?
Причем тут налоговая разница, что плательщик налога на прибыль.
СНІЖКО:
Пока нет, если все доходы Коды, призванные под них есть затраты.
Все нормально.
Если у меня доходов получается больше, чем затрат, я могу стать получать уже прибыль.
И тогда это должно, должно, нужно будет мне отражать.
Ну, то есть у меня появится доход, Я вот вот это самое скользкое место, когда может идти трактовка, Если затраты не вписалась сразу, а пошла дальше.
А я уже встречался с такими моментами, когда налоговая начинала раскручивать вот эти доходы будущих периодов.
АУДИТОР:
Не знаю, никогда не встречал такого.
То есть доходы будущих периодов всегда присутствуют, когда идет амортизация.
То есть без этого невозможно.
То есть потому что доходы от бесплатного владения основного средства признаются по мере амортизации.
Алло!
Алло.
Получается это как отложенный доход, который будет по мере того, как списывается амортизация, он будет признаваться и входить в оборот так, как.
Должно быть.
Мы просто в прошлый раз не затрагивали тему капитальных вложений, то есть таких, как основные средства и нематериальные активы.
Прошлую нашу беседу мы об этом просто не говорили, поэтому этот вопрос не возникал.
Но вообще, как только у нас появляется основное средство, сразу появляется амортизация.
Она для всех одинаковая и для коммерческих структур, и для некоммерческих.
И признается доход по мере амортизации.
То есть иначе быть не может.
Поэтому вводится вот этот 69 счет доходы будущих периодов, который позволяет Сбалансировать, одновременно закрыть расчеты с донором, потому что донор, опять же, повторюсь, не имеет отношения к нашим срокам амортизации.
Но мы можем ему рассказать, насколько, как мы планируем использовать это основное средство, сколько лет оно у нас будет использоваться.
Но это такое, это беллетристика.
То есть он нам дал деньги, мы купили, доложили ему, что вот мы купили и, например, установили в клинике, да?
Там в какой то дали в аренду, например, или, там, в почку.
То есть одолжили.
Это основное средство какой то нашему объекту, нашей деятельности.
Да.
То есть донор все это донора должно устроить.
А потом сколько лет оно будет работать, это мы уже определяем, исходя из нашей учетной политики.
Соответственно, сколько лет оно будет амортизировать.
СНІЖКО:
Так вот, вот это то, что вызывает у меня опасения, потому что мы, а не контролируем этот объект, числится на балансе у нас.
Амортизировать у нас по факту мы даже доступа в большинстве случаев до него иметь не будем.
И вот там пройдет, например, два года, мы даже можем не знать, где находится это основное средство.
Почему я у меня не вызывает это сомнение?
Почему я сказал, что, как по мне, надо рассматривать вариант, Есть ли какой то возможность списывать, если мы не используем своей этой деятельности?
И у нас это не находится, чтобы она у нас на балансе и не числилась.
АУДИТОР:
Ну, давайте сейчас я.
Тут я что могу сказать?
Для чего вообще вот эта схема?
Чтобы она у нас числилась на балансе, да?
Потому что мы не можем передать клинике основное средство.
Нежелательно это делать, потому что потому что что?
Потому что если мы передадим в целом на 1 000 000 за год, а это копейки сейчас, то мы обязаны зарегистрироваться как плательщики НДС.
Поэтому ничего из материального, то есть использовать можно, да, списывать нашу деятельность, но передавать посторонним третьим лицам ничего желательно не передавать, потому что 1 000 000 на 1 000 000 передали это налогооблагаемая операция.
То есть через 1 000 012 месяцев подряд любые.
Если мы набираем 1 000 000, мы должны зарегистрироваться плательщиком НДС.
Регистрация плательщиков НДС.
Это, но близко к смерти для неприбыльных организаций.
Вы получаете учет по полной программе ежемесячную декларацию, входящий налоговый кредит, начисление НДС и так далее.
То есть тут крайне не советую, короче говоря.
Поэтому.
Да, мы передали.
Но мы должны знать, как себя чувствуют.
Это основное средство, потому что у нас есть, наверное, какой то договор, по которому это передается.
У нас есть документы на передачу этих основных средств.
Мало того, когда мы будем делать инвентаризацию ежегодно, они обязаны нам по нашему запросу предоставить все сведения, как оно, где оно находится и в каком она состоянии, Потому что это наше основное средство.
Я скажу мы обязаны.
То есть нет такого, что мы даже не знаем, где мы должны это знать.
Из планов организационных.
Если донор не финансирует проект дальше, а это весьма возможно, то 95% всего оборудования мы будем забирать назад.
То есть мы оставим там какие то шторы.
Но то, что прекращено к стенам, там шторы и, возможно, телевизор, но 95% этого оборудования мы дальше назад.
По акту заберем.
И поэтому, в принципе, ну, я на 1 000 000 это слишком большая сумма.
Поэтому мы таких планов не было.
Но если донор, например, будет продлевать, то теоретически, там еще, не знаю, полгода это все может там находиться.
Но ведь если оно находится там, оно же там на бесплатной аренде, то все равно, по сути, они не ставили это на баланс себе.
А мы не снимали у себя.
Поэтому я думаю, что тут ну, это хорошо, что мы сейчас увидели эти берега тогда и опасные тогда это еще раз будет аргументом для всех разговоров.
Но тогда, ну, я думаю, что проблемы прямо такой пока еще нет.
Ну, в моем понимании.
То есть закончился проект, да?
То есть, ну, понятно, что там ничего не откручивать, но оборудование забираем.
Если проект закончился с этой клиникой, физически мы его забираем.
То есть оно продолжает амортизировать, значит, поступает к нам на склад, а там дальше мы принимаем решение, что делать с ним.
То есть мы можем списать.
То есть, ну, желательно, конечно, списывать по окончании срока амортизации, тогда это безопасно.
Вот можем списать раньше.
То есть Декларируя, что там, ну что это основное средство, больше не предаст.
Не, ну не в состоянии выполнять функции, которые на него возложены изначально.
Тогда составляется акт.
Но это тоже облагаемые операции, там тоже за этим надо следить.
То есть одно дело, когда мы назначили там два года амортизацию, например, там, или пять лет.
То есть она себе.
Добыла этот срок на балансе, и остаточная стоимость у него ноль.
Мы списываем.
Соответственно, это Дебет 13 счета, кредит 10, счет раз.
Амортизация с начальной стоимостью.
Все списали.
Если мы списываем до того, как она амортизировать, значит, мы тогда должны признать расходы от Потеря этого основного средства и одновременно доходы тоже от такой потери, потому что это было за счет донора.
Но в любом случае всегда баланс между доходами и расходами всегда нулевой баланс.
Мы его всегда держим, потому что у нас нет каких то лишних денег, которые не от доноров, да?
То есть которые там где то мы взяли, где то мы заработали эти деньги.
Нет такого.
То есть в нашей программе.
Поэтому у нас доход равен.
Расходы, кстати, не обязательно.
Есть компании, которые занимаются.
То есть у нас не прибыльная организация, благотворительная.
Не прибыльная организация, так?
Но это не значит, что нам нельзя иметь прибыль.
То есть это ошибка.
То есть мы просто освобождены от уплаты налога на прибыль, потому что мы занимаемся благотворительной деятельностью, Но это не значит, что мы не можем иметь прибыль.
То есть мы не имеем права распределять эту прибыль между нашими учредителями или участниками, или руководством.
То есть мы не имеем права выплачивать дивиденды, мы не имеем права каких за счет прибыли обогащать, увеличивать благосостояние наших членов этой организации до учредителей и участников, всех бенефициаров.
Мы не имеем права.
Вот это вот основное, то, что у нас это написано в уставе, обязательно это написано, это проверяет налоговая, прежде чем мы получаем статус не прибыльности, а в принципе прибыль, мы имеем право иметь это заблуждение, что у нас мы не имеем права.
Ну, просто вот сейчас мы держим такую позицию, что у нас ноль, да?
Потому что вот из того, что вы рассказали, у нас нулевая прибыльность должна быть, потому что все выполняется за счет денег доноров.
Все.
Мы показываем целевое финансирование.
С одной стороны, доходы по мере выполнения этого целевого финансирования или вот такие через 69 счет через доходы будущих периодов, да?
И расходы в связи с этим финансирование.
Поэтому у нас всегда ноль.
Но это опять же.
То есть, есть куча компаний, которые имеют статус неприбыльных.
То есть это благотворительные компании, это грамматики, организации, которые имеют прибыль, которые занимаются журналисты, например.
То есть они имеют прибыль, То есть они получают гонорары от своих там статей, показывают прибыль.
Просто они не имеют право эту прибыль распределять.
Они эту прибыль должны направлять дальше, реинвестировать в свою же не прибыльную организацию.
Вот это суть, а не то, что там прибыль у нас налоговая где то идет прибыль, мы имеем статус неприбыльных организаций.
То есть вот в чем суть.
Вот такая история вкратце.
Сергей, Спасибо огромное.
Юрий, можем еще какое нибудь уточнение запросить у Сергея, где вы чувствуете, Есть рисковая сторона.
СНІЖКО:
Но это то, что я и говорил.
То есть технически там, например, проводка это одно, а по факту это другое.
То есть если мы начнем ставить основные средства, если мы их начнем отдавать, а принимать назад мы должны вот на чем разрывает налоговая.
Дальше мы должны.
Первое у нас должны быть материально ответственные лица, у нас должны были быть склады, где мы это все храним.
Либо показывать, как материально ответственные лица несут.
Ну, как это передается, как это учитывается?
То есть это целый ворох бумаг и людей, которые должны к этому всему подключаться, которые генерируют бумажки, уже на основании их можно будет все закидывать в проводке.
АУДИТОР:
Ну, я материально буду лицо, бумажки в больнице, все бумажки подписаны гендиректором.
У меня вот ворох бумажек лежит.
И у нас есть один ассистент, который эти папки собирает просто в момент, когда мы заберем это назад.
Я думаю, что эту бумажку просто порвать, что она никогда и в больницу и не передавалась.
То есть если она и была, то в больнице, то просто за счет того, что наш сотрудник там или там, член организации, там проводил разные какие то просветительские активности, но он сам это контролировал, я так думаю.
СНІЖКО:
Так вот, если не передавать, тогда после приобретения мы должны отражать, где она у нас хранится, на каком складе.
Если у нас склад, каким образом она учитывается?
АУДИТОР:
Офис платим со счета сейчас аренду, и договор подписан, уже не знаю, лет пять, наверное, на одном месте.
Там просто вот порвать бумажку мне не очень понравилось этот тезис о том, что если клиника подписала бумагу на акт приема передачи, да?
На том, что у них там бесплатная аренда.
Но это подачка по украински, по русски это будет как одолжение, да?
То есть они подписали такую бумагу, когда получали эти Основные средства.
Ничего им не стоит подписать еще раз бумагу, когда они возвращают эти основные проблемы, я не понимаю.
Мы же забираем все честно, мы показываем Вот смотрите, вот у нас есть акт приема передачи, что мы вам поставили вот такое то оборудование.
Сейчас мы закончили программу Очищаем помещение, которая была предназначена для выполнения.
Подпишите нам о том, что вы нам возвращаете то то, то то, а это пусть остается у вас.
Вот то, что неотделимо, да?
Как вы привели пример, шторы там и так далее.
То есть это пусть остается у вас оно списано уже.
То есть, а это пожалуйста, верните.
То есть наши там компьютеры или, ну, то, что имеет какую то ценность, и то, что еще не амортизировать, и мы еще можем найти ему применение без проблем.
Они подписывают, мы перемещаемся из одного склада в другой.
В бухгалтерском учете.
То есть у нас был материально ответственное лицо.
Вот эта клиника.
И там какой то товарищ нам это уже у нас она числится как клиника.
То есть какое у них там материально ответственное лицо?
Нам, честно говоря, не очень важно.
Но когда мы.
Получаем обратно, мы перемещаемся.
Это просто дебет одного счета, кредит другого счета.
Просто меняются материально ответственные лица.
Никаких там дополнительных проводок нет.
Значит, Вадим становится вновь материально ответственным лицом, и оно физически прибывает к нам на склад или к нам в офис.
И мы можем любой амортизации, инвентаризации и со стороны налоговой сами там, когда будем делать инвентаризацию, или нам аудиторы будут делать инвентаризацию при каком то аудите.
То есть все мы можем подтвердить.
Вот она стоит.
А если она в это время находится в клинике, мы тоже можем подтвердить вот так прямо передача, что она стоит в клинике.
Мы можем сделать запрос на клинику, они нам пришлют инвентаризационная ведомость, где пишется, что такой то, такой то за ним ухаживает.
То есть тоже никаких проблем.
ГОРДЕЙЧИК:
Выглядит все очень.
АУДИТОР:
Тогда как бы соответствующее реалиям.
Но я сейчас тогда еще к этому вопросу.
А вот от нас просили про баланс.
То есть, я так понимаю, баланс.
Где?
Где аффилированные затраты только этого донора, этого проекта?
Соответственно, у нас была дискуссия, что в этом балансе, будет ли актив или там только будет пассив.
Я вот сейчас нашел Юрия Гордеева, спрашиваю Юрия, правильно озвучил суть дискуссии.
Юрий Микрофон?
ГОРДЕЙЧИК:
Смотрел.
Баланс не может быть только по пассивы.
Там актив и пассив должен быть.
АУДИТОР:
Помните, там вроде было несколько мнений разных.
ГОРДЕЙЧИК:
Не очень, не очень.
Не очень.
Для себя понял, что вы, что вы хотите спросить?
Вы хотите спросить, может ли быть отдельный баланс по донору?
АУДИТОР:
Нет.
Да, это мы уже обсуждали.
Тогда просто было, помните, сразу мнение, что либо это, там, не знаю, сразу списано, либо это сразу там, ну, там, сям.
И вот получается, что мы, по моему, и боролись, собственно, за эту дискуссию, чтобы показывать донорам баланс.
Мы показали, что эти основные средства, они еще существуют, они в ходу.
И как.
ГОРДЕЙЧИК:
Бы.
АУДИТОР:
Могут быть использованы, И мы их правильно отразили.
Что то такое они потопили там, раздали по рукам, там, не знаю, списали и все.
И у нас теперь голые, голые все.
Все вы правильно говорите.
Баланс должен состоять Из активов, которые на любую дату.
То есть, как мы уже говорили, да?
То есть на любую дату мы делаем баланс на сегодня, на послезавтра, не важно.
То есть, соответственно, те основные средства, которые у нас остались, они есть.
То есть, что закрыты расчеты?
Да, закрыты.
Но есть вот этот 69 счет, который доходы будущих периодов, которые фактически балансируют нам основные средства, да?
С нашими пассивами.
То есть, вот 69 счет в кредите, он означает, что да, когда она сама по мере амортизации мы будем увеличивать доход.
То есть и это можно, такой баланс можно сделать по каждому донору, по каждому проекту без проблем.
Ну как без проблем?
Я не знаю, как это там.
То есть там в зависимости от того, как настроена аналитический учет, но в принципе.
То есть это все можно сделать.
То есть в активе у нас должны быть те, ну, в первую очередь основные средства не амортизировать и во вторую очередь или в ту же очередь это нематериальные активы.
Если мы там покупали какой то софт, там, права какие то, да?
На что либо.
То есть тоже надо амортизировать.
То же самое, что основные средства в данном случае.
То есть должны быть те материалы, которые еще не использованы.
То есть мы, например, там напечатали какой то тираж, да?
Вот, наших публикаций, да?
То, что мы там раздаем, но не раздали еще.
То есть это тоже идет в активе, а в пассиве?
Опять же, если мы выполнили эту статью, напечатав этот материал, то это перемещается на 69 счет, расчет, доходы будущих периодов, а потом, когда будет списываться тоже 69 717.
Так что все таким образом.
Но вот этот 69 как раз и балансирует.
То есть вот этот баланс, да?
То, что у нас в активах и в пассивах.
В пассивах у нас либо 483, То есть не выполненное финансирование еще, а невыполненные финансирование.
Это, ну, если мы получили деньги, то есть что на невыполненные финансирование, что у нас в активах деньги не израсходованы так Или дебиторская задолженность это значит не полученные еще от донора деньги, но они уже есть в бюджете, да?
Донор должен их.
То есть вот это вот статьи актива.
Значит, еще раз перечисляю, если вот идти по балансу.
То есть в активе у нас основные средства, нематериальные активы, Деньги.
Дебиторская задолженность донора перед нами, если таковая есть, конечно.
То есть это не полученные фактически деньги, и материалы не израсходованы на данный момент на проект.
Это в активах пассивах у нас невыполненные статьи на данный момент целевого финансирования.
То есть 483 счет раз.
Доходы будущих периодов.
Вот так 69 счет, как я сказал, это то, что уже выполнено, но еще не израсходовано, да?
И все.
И вот баланс, как вот этот баланс может быть как в целом по компании, да, так и по одному донору, по одному проекту без проблем.
ГОРДЕЙЧИК:
Сергей, вы еще упустили 631 счет.
Ну, останется То, что мы не рассчитались.
Это первое.
АУДИТОР:
Да, авансы выданы.
Может быть, они будут в пассиве, если 630 или.
Может быть.
ГОРДЕЙЧИК:
С расчетным счетам тоже не все может получиться, потому что у нас есть деньги, кэш есть от разных доноров.
И мы.
АУДИТОР:
Конечно, надо брать кэш только от того донора, по которому мы составляем баланс.
ГОРДЕЙЧИК:
Да, это будет, но расчетный счет должен сойтись с чем то.
У нас есть кэш, который там навалился на расчетный счет, мы его между проектами распределили.
Где то дебиторская задолженность есть, и по какому то донору у нас расчетный счет пойдет.
Не знаю, сейчас понятно, выразился или нет.
АУДИТОР:
Но смотрите по какому то донору это значит, что?
Вы взяли деньги донора на другой проект?
ГОРДЕЙЧИК:
Да, я об этом и говорю.
АУДИТОР:
Но все делается без проблем.
То есть все равно эти деньги?
Да.
То есть получается как?
То есть, значит, должна быть какая то там задолженность, да, перед донором.
То есть это не минус кэш это тот же, там, 483 счет или 37 семь.
То есть это все можно.
Ну, проводки можно сочинять до бесконечности, как вам удобно.
То есть я тут не хочу какие то.
Давать жесткие примеры.
То есть если вот 69 это жестко, это да.
То есть это написано в стандарте, то, значит, как выделить кэш от донора это уже ваше творчество.
ГОРДЕЙЧИК:
Я имел в виду, что если мы разделим балансы, балансовые статьи между донорами, то у нас по какому то донору будет минус расчетный счет.
Ну, так не получится, как вы говорите, что берем баланс и разделили его между.
Там активы, пассивы разнесли на четыре столбика между донорами.
К какому донору что то?
Какие суммы принадлежат?
Расчетный счет где то вылезет в минус, а где то будет там.
Типа мы не использовали его.
Ну, скажем, у нас есть проект, на проект мы получили деньги, но проект будет в следующем году.
У нас на расчетном счете есть, но мы эти деньги использовали для другого проекта.
Так что нужно.
СНІЖКО:
Я еще ремарку.
Это вот, чтобы вы понимали, вижу тоже задумчивость.
Это то, что вот я ношу, то есть пытаются глубокую аналитику превратить в проводки.
Я объясняю, что проводки работают по документам.
Если нужна глубокая аналитика, это уже делается только с какой то программой либо аналитическими таблицами.
То есть реально, чтобы вы поняли, зашли, деньги были распределены между проектами в рамках уже баланс сделать в рамках одного проекта практически нереально, потому что там уже все запутано деньги перегоняли, брались в одно, другое, оплачивались на одного поставщика за два три проекта с поставщиком.
Есть дебиторская, есть кредиторы.
То есть, чтобы вытянуть баланс, это надо сидеть, и человек должен понимать, что это такое.
Но это не в бухгалтерских проводок, это только в аналитике можно такое отразить.
В балансе такое не отражается.
Это из разряда как оплатили три донора на счет 100 000 и покажи как какие по 100 000 мы потратили 50 и покажи, какие деньги остались на расчетном счету в балансе.
То есть а это нереально, потому что на счет поступали деньги от трех доноров.
Там есть сумма и нету фиксации в балансе на уровне проводок.
Что 21 22 мая.
Да, есть разные счета, но в результате получилось, что деньги от доноров заходили, например, на три разных счета.
Но потом началось броуновское движение между счетами, и там уже все ходы перепутаны.
То есть на протяжении времени по проводам это увидеть можно.
В виде таблицы это составить можно, но это должен сидеть аналитик, выживать и понимать после движения как, что, где, чего осталось.
АУДИТОР:
А зачем это делать?
СНІЖКО:
К чему я это спрашиваю?
АУДИТОР:
Вы получили деньги от донора?
Это какая?
Какая то проводка.
СНІЖКО:
У нас на счету поступили деньги 31, один закрылась у нас перед задолженность, перед самим донором появилась.
АУДИТОР:
Так 483, который мы говорим.
СНІЖКО:
Я предпочитаю, так как деньги в этот самый я кручу, предлагаю крутить через 632, потому что через 362, потому что там валюта заходит.
АУДИТОР:
Ну, 362 расчеты с покупателями.
Но тут не знаю, ну, неважно.
Хорошо, 362, допустим.
То есть мне не очень нравится.
Ну, допустим.
СНІЖКО:
Потом, когда идет закрытие документов.
АУДИТОР:
Потом не соберете баланс, потому что 362 это совсем другой раздел баланса, чем 483.
То есть вы потом неправильно.
СНІЖКО:
83, если я сразу через него буду крутить, у него проблемы будут с валютой и расчетом курсовых разниц.
АУДИТОР:
483 можно сделать там 48 какой то валюте без проблем.
СНІЖКО:
Тогда нужно будет дальше.
Дальше будут проблемы.
Для того, чтобы она автоматически рассчитывала.
Нужно полностью менять код, потому что код валютных разниц он собирает 483 априори там нету для того, чтобы учитывать валютные разницы.
Я же говорю, тут начинается одно придумывать, добавлять проводку, она тянет за собой другое.
АУДИТОР:
Я к чему говорю?
Что то, что там на расчетном счете идет свое движение денежных средств.
То есть да ради бога, пусть себе идет.
То есть кого это интересует?
Это донора не интересует.
То есть у вас есть, вы получили деньги, да?
То есть если у вас 362 счета на 362 счета, видно, сколько вы их получили и когда Правильно.
Дальше Дальше идет расход этих денег, использование уж как то дальше собираетесь закрывать 362 счета.
Так вот это и показывает, сколько вы использовали и доноры.
Интересует только это, а не сколько у вас остаток на расчетном счете.
Если мы говорим про отдельный баланс, да?
Поэтому я не понимаю, что за ерунда какой.
То есть бухгалтерский учет ведем или как?
Двойная запись?
СНІЖКО:
Я задаю вопросы, я получаю.
АУДИТОР:
Все можно настроить все.
Мы же ведем, разработали схему проводок.
Каждую секунду показывается, какой у нас долг перед донором, да?
Или или.
Донор должен нам?
Да, мы специально придумали 377 счет для того, чтобы там уже начать работать по проекту, да?
И зависит завесить там дом донора перед нами учитывается.
Остаток на расчетном счете.
Если интересует, есть доноры, кстати, которые вот как, например, международный фонд Відродження.
То есть если он будет давать деньги, он требует, чтобы отдельный счет открыли, отдельный счет открыли и по нему, по этому расчетному счету присылали все движение и координатору проекта.
Ну, тогда извините, но так будет, тогда так.
То есть мы собираемся выполнять условия, да?
Если мы мешаем в одну кашу, это будет последняя наша работа с Видродження, например, да?
А есть доноры, которым вот они дали деньги, им все равно, где вы там это.
Это отдельный счет.
Вы их временно там потратили, не потратили.
То есть это не беспокоит.
Донора беспокоит, чтобы в установленные сроки выполнили согласованные действия.
Вот и все.
Баланс можно сделать, поверьте, по любому донору, донору, по любому контракту.
Просто для этого есть отчет.
Вообще то финансовый отчет, который мы предоставляем донору, где мы пока показываем в финансовом отчете, что мы получили.
И мало того, на какие статьи мы получили и на какие статьи мы потратили.
Все это позволяет наши проводки и наша аналитика должна позволять.
Та, которая сейчас заводится в один, она должна позволять.
Вот именно для этого мы заводим аналитику, для того, чтобы отчитаться перед донорами.
Больше ни перед кем мы не должны отчитываться, не перед налоговой.
В данном случае налоговая не имеет к этому отношения.
Вот такая ситуация.
То есть у нас в данный момент каждый акт, каждая строка акта имеет конкретный идентификатор, к кому она относится.
И каждая строка в накладной, соответственно, каждая услуга или каждое устройство, она маркированы, разложено.
И, соответственно, осталось этому сделать этот учет.
Юрий Георгиевич, вы держите руку, я вам давал слово.
ГОРДЕЙЧИК:
Хотел, хотела.
Там не хотел прерывать дискуссию и тираду.
С чего начался вопрос?
Можем ли мы из один получить баланс по по каждому донору отдельно?
Вот и хочу сказать, что Юрий это подтвердил, что автоматически получить не сможем.
И Сергей тоже это подтвердил.
Что мы можем сделать вручную?
То есть вот ответ на вопрос я хотел этот самый.
То есть автоматически за один мы это не получим.
По поводу того, что баланс делится.
Но если, допустим, у меня есть какой то опыт консолидации, там, группы и так далее, так же, как и разделение будет это между донорами баланса.
Вы не разделите деньги.
Если деньги от доноров пришли 100 гривен, и вы их потратили, то вы без ущерба не разделите эти деньги, оставшееся между донорами.
Потому что могут кроме донорской помощи быть использованы деньги и на другие какие то цели, институты личные.
И второй момент то, что, Сергей, говорите вы, что в идеале это происходит так вот и нет никаких проблем.
Но мы исходим из реалий, из тех, которые у нас есть.
Что это не все идеально.
У нас есть учет счет какого то донора, на него приходят деньги, и мы их потратили на свои собственные цели и на другие цели.
Вот.
То есть мы исходим, вот, допустим, там, когда есть вопросы от Юрия Снежка или от меня, мы исходим из факта того, что есть.
Если говорить об идеальной ситуации, когда донор дал на какой то там и, соответственно, там правильно себя ведем, не тратим их, даже когда сами голодаем, смотрим на эти деньги как на манну небесную.
Ну, к сожалению, реальность другая.
Поэтому, ну, это надо как то из идеальной позиции начать перемещаться в ту ситуацию, пока как есть, а потом из нее как должно быть.
Ну, пока вот у меня.
АУДИТОР:
Смотрите, какая ситуация.
У вас есть счет 483, да?
Если донор требует кассовый метод ведения отчета кассовый метод, то есть сколько потратили денег и куда потратили.
А что мы там приобрели это уже другой вопрос.
Да, то это 483.
Счет можно вести по кассовому методу, но тогда через 69 это уйдет.
То есть, пожалуйста.
То есть вы получили деньги?
Дебет 311 кредит 483 вы заплатили поставщику за аванс за материалы.
Например, девять 4008369 получили материал Дебет 20 счета кредит 631 списали материалов Дебет 94 счета кредит 20.
И одновременно Дебет 69 счета Кредит 717, пожалуйста.
А потом открываете 483.
Это вот ваши взаиморасчеты с донором.
Там все, сколько вы должны.
И сколько вы потратили в деньгах?
Все донору.
Донору нужно, да?
Это не просто сколько должны, а ему нужно.
По какой бюджетной линии, какого проекта?
Ну, конечно, вся аналитика на 483 счете.
Вы же ее заводите.
СНІЖКО:
Вот можно моментами Вот очень хорошо Сергей сказал Донор должен в первую очередь ориентироваться на финансовый отчет.
Это то, что я вам говорил.
У вас финансовый отчет есть?
А вы сейчас пытаетесь финансовый отчет наложить на бухгалтерский.
А я вам говорю, что такая Детализация обратным ходом практически невозможно.
Вернее, невозможно сделать все, можно только сколько потратить времени и как получить результат.
АУДИТОР:
Он ориентируется не на финансовые, а они требуют Проджект Balance и Дженерал Электрик.
Оба документа, показывающие отражение в бухучете, этот донор Project Голд, и они начинали с этого.
Еще они полгода выносили мозг.
Мы с вами это говорили, что это нужно сделать.
Мы тогда с вами не придумали, как это сделать.
Вот сейчас, соответственно, они вернулись с тем же, но уже как бы с винтовкой.
То есть они говорят покажите сейчас, чтобы мы это закрыли, покажите вот эти два документа с донор Project.
И поэтому, ну, как бы, мы финансовые, конечно же, сделали давно, уже месяца два, как и все показали.
А сейчас, получается, нам нужно именно бухучет показать, что мы внутри этих книг с двойной записью регистрируем еще этот код.
Ну и это то, как Сергей сказал, что мы можем не показать, но они тогда скажут верните деньги.
И они, конечно, это используют как этот, скажем.
То есть сейчас второй донор повторяет ровно то же самое.
То есть еще не входя в отношения, повторяет то же самое, то это для нас норма, то для нас принципиально важно показать, как вы размещаете каждую из этих строчек документов.
Размежевание между донорами, что никакая строка акта не оказалась накрыта сразу двумя донорами.
Ну, все это возможно сделать.
Какие проблемы?
То есть если они требуют, вот тогда это.
Это уже не отдельный баланс по доллару, это уже все все вместе, как бы общий баланс, должны показать, чтобы они проверили, что это между донорами не пересекается.
Ну, начинают, наверное, с этого, с малого.
То есть они сказали покажите.
Ну, как бы, по нашему проекту.
Но дальше звучит это именно, что мы хотим проверить совмещение с соседями донорами.
Поэтому я как раз полагаю, что это будет следующий шаг.
Но проверить с соседними донорами это нужно делать.
Аудит вашей компании за определенный период для того, чтобы проверить.
Ну, это тоже не проблема.
То есть если донор так желает, то обычно он закладывает в проект деньги на аудит сразу.
Ну да.
Но мы как раз хотим просто для защиты на будущее сделать внешний аудит и у вас, чтобы, ну, как бы как раз крупных доноров к себе привлекать.
Потому что от нас постоянно при подаче говорят Когда вы последний раз проходили внешний аудит?
И мы говорим вот как бы этот год будет первый.
Но.
Смотрите, аудит.
Есть так называемая консультационная поддержка, да?
То есть вот тот же фонд Видродження, он занимается институциональной поддержкой ряда компаний.
То есть в чем она заключается?
Она заключается.
Выделяются деньги на аудит, ежегодно выделяются деньги на офис, То есть выделяются деньги на на автоматизацию.
То есть один и доработки один.
Выделяются деньги на заработную плату Офисных наших работников.
То есть то, что не финансируется целевыми проектами.
Вот есть такой инвестиционный проект, который поддерживает саму организацию.
И тогда в рамках инвестиционного проекта проводится аудит и без проблем.
Все.
Пожалуйста, я с удовольствием бы и попробую с ними поговорить об этом.
Тут в договоре написано о том, что этот аудит по запросу донора мы должны сделать за свой счет.
Поэтому сейчас игра идет такая, что вначале покажите ваши вот эти книги, а дальше их.
Этот представитель может прийти в офис и сам начать рыться.
А дальше они могут сказать ну ка, сделайте за свой счет этот аудит.
Поэтому я надеюсь, что мы где нибудь выйдем из этого цикла нисходящего и, ну, как бы конфликтного, а потом просто это сделаем по красоте, чтобы у нас уже было об организации проекта.
Наверное, чтобы там расширить.
Но мне нужно понимать, конечно, про какую сумму идет речь.
Это мы еще обсудим с вами.
Ну, вот сейчас как конкретно нам получается до этого всего мы должны поставить бухучет и вернуть его в безопасную колею.
Но из того, что вот коллеги демонстрируют, то есть все идет по плану, то есть вот эти все бухгалтерские записи, они, ну, и плюс наложенные на эти записи соответствующие аналитика, аналитические статьи проекта, да?
То есть под статьи там разделы все, как требует донор, То есть позволяет в любой момент продемонстрировать, как используются деньги, куда и С чего?
Без проблем.
Хорошо, тогда.
Юрий Снежка Если у нас еще какие то сомнения или нам нужно взять паузу, я вам дам эту запись разговора для анализа, и тогда еще с вами созвонимся через день два.
СНІЖКО:
Ну, я все услышал.
В принципе, я ничего нового не услышал.
АУДИТОР:
Ну, получается, мы укрепились в понимании, что мы выживем, если сделаем так вот по.
По классике выживем под ударами судьбы и налоговые.
Или есть еще.
СНІЖКО:
Разделяем налоговую и аудит, сами понимаете, по аудиту.
Там нужно там немножко другой принцип, другой подход будет.
АУДИТОР:
Ну, вначале нам нужно донор, потом налоговая, потом аудит.
Понятно, что мы смотрим на максимум.
И рано или поздно это все равно надо будет делать, чтобы расти.
Но сейчас нам нужно поставить бухучет и поставить так, чтобы он был реалистичен.
Но при этом он не был каким то очень компромиссным и этим там с натяжкой, которые нас ударят на следующем шаге.
СНІЖКО:
Давайте вот Юрий очень хорошо сказал для того, чтобы не было утечек, чтобы не было все правильно, все должно делаться четко, без передергивания.
Вы прекрасно понимаете, что при реализации проектов, тем более не одного, а нескольких проектов, у вас идут уже априори движения задним числом.
Что то доделывать, даже за задними периодами доделывать.
Тут пишем, тут не пишем, тут рыбу заворачивали.
В таких условиях Реально бухучет идеально поставить который пройдет все проверки, невозможно.
Это я сразу говорю.
АУДИТОР:
Мы же с вами говорили за полгода, это точно так же было невозможно.
Так что ничего не поменялось.
Это раз.
А два Ну, этот, ну, как начали.
Нужно составить схему.
После этого нужно определить, не знаю, человеко часы, деньги и эту схему реализовать.
То есть если схема, ну, как бы, решена, то давайте тогда обсудим, как ее сделать.
Если в схеме есть еще слепые пятна какие то или, ну, эти минные поля, то тогда давайте сейчас уже закончим эту встречу сейчас каким то финальным или финальным вопросом, чтобы эти минные поля проверить.
Что то еще будем Уточнять.
СНІЖКО:
Снежка Или у меня пока уточнений нет.
То есть я опять же, данные я услышал, потому что у меня те, которые спорные моменты были, я услышал.
То есть вариантов тоже как бы не предложили заводить в учет, вести в учете.
Ну, я же говорю, что когда аналитику накручивают, пытаются финансовую аналитику раскрутить в виде бухгалтерских проводок.
Я могу подтвердить это сделать можно, но это по факту дублирования работы аналитика.
Причем бухгалтер должен быть очень жесткой квалификации, чтобы еще с этим со всем разобраться.
То есть это куча ненужной работы, и рано или поздно вы уткнулись в экономическую целесообразность оплачивать эту работу.
АУДИТОР:
Хорошо.
Ну, как бы, экономическая целесообразность это то Требование, которое было до начала еще мы тогда его обсуждали, мы не нашли, как его реализовать.
Значит, придется здесь и реализовывать.
Давайте решим, как так это привлечь специалиста.
Тогда давайте, наверное, мы заканчиваем эту встречу.
Коллеги, спасибо большое, что вы все нашли время.
Сергей, спасибо за вашу экспертизу, за ваши подсказки.
Когда Юрия попрошу, то, что мы сейчас обсудили, внести в финальную схему, чтобы все, ну, как бы прозвучавшие там счета и варианты они были визуализировать.
И я тогда приготовлю эту запись, и мы это все соберем, отправим Юрию Снежка и обсудим, как это практически доделать.
Спасибо большое.
Спасибо, коллеги, за внимание.
Спасибо.
До свидания.
Всего доброго.